גרגורי פק
דיאנה בייקר
'מ  י  ר  ז
וולטר מתאו
מוסיקה: קווינסי ג'ונס
ביים: אדוארד דמיטריק
מה קרה? -תלחצו על הכפתור של
. הדלת. -אני חושב שזה הפסקת חשמל
?לאן את הולכת, לואיז
. אני צריכה לצאת מפה-
העיקר שאברח מכאן וממר
. האדוק כל עוד חשוך
. היי, הוא עוד יכול לחשוב שזאת אני
. כנראה שאאחר בגלל זה לתיאטרון-
מה תראה שם? -אפשר לנכות את
?כל זה. -בסדר, אבל מה תראה
. זה עם מה שמו
, הנה סימן חיים. קדימה
. תשאלי אותו. -תשאלי את
כולם הולכים לחדר ישיבות ב- 2709. זה
. שבלי חלונות? אנחנו עורכים מסיבה
רוצה לבוא? -תגידי לו איזו מין
?מסיבה. -מסיבה של כתב ברייל. -מה
. כתב ברייל. מכיר? הכתב עם המגע
. טוב, תודה, אבל... -דייויד-
. אל תעשה את זה. מי זה? -ג'וזפסון
. . הרגע קראו לי לבוא למשרד של צ. ק
עם כל הקרינה מהאור הקדוש שאנחנו
. מקבלים כיום, לא ישימו לב לחושך
, תישאר, זה לא יקח הרבה זמן
. ניקח שלוק קטן. -אין מצב
כבר צלחתי אורגיה אחת. אני צריך
. ללכת. -לא אני. נטשנו את ההר, חמודי
מי שניתק את הזרם, העניק
. לי תירוץ מושלם לאשתי
, אז תן לי לצאת
. חברצ'יק. לי אין במי לבגוד
שמעתי שהיית במצב רוח, מתוק. רק
. תיזהר ממכשפים אינדיאנים באפלה. צ'או
?כנראה שאני אהיה בצרה צרורה. -למה
, השתמשתי במכונה החדשה הזאת
?זאת שלא הבנתי איך משתמשים בה
. קלקלת אותה?- זה לא נורא
. נראה לי שקלקלתי את כל הבניין
מדרגות
?תוכל לעזור לי, בבקשה
לא חכם מצדי להתחיל לרדת במדרגות
. לבד בחושך. זה כמו להיקבר בחיים
, אני מבטיחה להתנהג יפה. -אל תדאגי
?תמיד אוכל לצרוח לעזרה. -לא ככה
. מה? -עולם קטן. שמעתי שחזרת
. אני ממש שמחה לראות אותך
אם רק יכולתי לראות
. אותך. -חכי רגע
, אין לך מושג למה הוא עשה את זה
. נכון? כלומר, ניתק את החשמל
אם זה היה מישהו אחר, הייתי אומרת
. שזאת הייתה בדיחה, אבל לא מהבכיר
. הוא מעולם... -אולי תעצרי רגע לנשום
. סליחה, אבל לא יצאתי בכלל מהעיר
ואני בכלל לא מכיר שום בכיר, ואני
. בטוח שמעולם לא ראיתי אותך מקודם
. תאמיני לי שהייתי זוכר
. אבל הקול שלך... -זה בסדר-
אחרי שנרד את כל המדרגות, נהפוך
. לחברים טובים מאוד. עדיף שנתחיל
. אני לא סומך על הפנס
. אני חושב שכל הבניין השתגע
כולם מתרוצצים בכדי לנסות
. להשחית את עשרת הדברות
מעולם לא הבנתי מדוע רוב האנשים
. מנסים לעשות משהו בחושך ולא באור
אני אסביר לך, אבל יש לי הרגשה
. שהאור יחזור. -אני רצינית
אם אנחנו יכולים לשקר, לרמות, לגנוב
ולהרוג באור יום ולחכות עד החושך בכדי
להתעלס, משהו כאן לא בסדר. -אני
. מתחיל לקוות שבאמת הייתי חבר שלך
מה קרה לקומה 13? -נראה לי שדלגו
?עליה. פוחדים ממזל רע. -ואת לא פוחדת
לא, אני מתה מעייפות. אולי נעצור
. וננוח דקה? -אל תהיי לי סיסי
!אני ילדה! אני אמורה להיות סיסי
רחוב
אחד מאיתנו היה צריך
. לספור את המדרגות
. אולי ככה יצרפו אותנו לאליפויות
. בואי נאמר שפשוט אולצנו לטפס את זה-
אני לא נראה כזה נורא. -ידעתי
. שזה אתה. זאת הייתה בדיחה טיפשית
אין לי מושג על מה את מדברת. קוראים
?לי דייויד סטילוול. איך קוראים לך
?חכי רגע! מה אמרתי
קומה תחתית 1
!חכי! חכי רגע
קומה תחתית 2
קומה תחתית 4
הבנק הבינלאומי הראשון
. מת? -מי זה? -אני לא רואה
?גבר או אישה? -ראית אותו קופץ-
אני תמיד מפספס דברים כאלה. -שמת
. לב מאיזה חלון הוא קפץ? -לא
מאיזו קומה? -אין לי מושג. -מה
?קרה? הוא לא יכל לחכות למעלית
. דרך נוראית ביותר למות
, אם היה לי האומץ לצאת ככה מהחלון
. היה לי את האומץ להמשיך לחיות
בר גריל
. היו המון התאבדויות בזמן האחרון
. ‏2 התאבדו שם בשנה האחרונה
השתגעתי בקיץ האחרון והפלתי
. מֶלון מהחלון של הסלון שלנו
אנחנו גרים גרים בקומה
?ה- 14. -בשביל מה
אף פעם לא חשבת איך יישמע מלון
?אחרי שייפול מהקומה ה- 14
?טוב, איך זה נשמע
. כמו זה שהתאבד עכשיו-
שלום, אדי. אקח את מה שאני תמיד
. לוקח. -מה שתמיד? -ויסקי עם לימון
. תביא לי עודף, בבקשה, אדי
. בסדר. -נעלמת בזמן האחרון-
. כן, אני מוותר על ארוחות צהריים
היי! מה אתה עושה כאן? ידעתי
. שזה אתה. -ידעתי שזה אתה
. ‏90 סנט
. אמרתי שזה עולה 90 סנט
. סליחה
סחר חליפין ניו יורק
רחוב
!אתה יודע איפה ה... -דבר חזק
?אתה יודע איפה המדרגות-
אלו שלקומות התחתיות? -אין
?מדרגות כאלה. -אין מה
. מדרגות, זו הקומה התחתונה היחידה
!אבל הייתי שם לפני כמה דקות-
לא בבניין הזה, ואתה בכלל לא אמור
. להיות כאן. תעוף מכאן, אני עסוק
... ערב טוב, מר טרטל. -אל תגיד לי
?קוראים לך מר סטילוול, נכון
אני שמח שאתה יודע. לפי מצב
. העניינים, אני לא בטוח מה קורה פה
אני מודע לעובדה שאתה האדם היחיד
בבנין שיכול לומר את שמי מבלי שזה יישמע
?כמו בדיחה. מבין אותי
?עבדת עם מר ג'וזפסון, נכון
?אתה יודע איך הוא קרא לי
. מתוק"! -אתה מאבד את זה"
?ככה קוראים היום לאנשים זרים. -באמת
!בפעם שיגיד את זה, אני אחטיף לו
. אתה יכול לקרוא לי ג'ו
?הכרת את האיש שהתאבד עכשיו-
. בטוח שמדובר במישהו נחשב. תסתכל
ראש העיר עלה לפני כמה
. דקות, מיד אחרי שהחשמל חזר
המתאבד הראשון שראש
. העיר התעניין בו
?ג'ו, אתה יודע למה ניתקו את החשמל
בטוח שמישהו למעלה
. שיחק אותה אלוהים
מי שחי בגובה כזה רוצה לנשום
. אוויר צח... -תודה, ג'ו. -בסדר
צ'רלס קלווין התאבד
קומה תחתית 1
קומה תחתית 2
קומה תחתית 3
קומה תחתית 4
ערב טוב, בני. -מר סטילוול! המון זמן
?לא ראיתי אותך. -גם אתה חושב ככה
לא נכון! -לחץ על הקומה
!המבוקשת, בבקשה. -תחזיק לי
תודה רבה. תלחץ על קומה
. ‏7, בבקשה. -לחצתי
, התרחקו מהדלת, בבקשה
. והתייצבו מול פני המעלית
?הדברים האלה לא גומרים אותך
אני מתגעגע למבוגרים האלה שהיו
. לוחצים במקומך על הכפתורים
אני אומר לך שנראה לי שאנשים
. כאלה כבר יצאו מהאופנה
או שמכונות כאלה יטפלו בנו כמו
. שמטפלים בחיות מחמד. -קומה 7
חכו עד שהדלת תיפתח במלואה
. לפני היציאה מהמעלית
?מה את מתכננת לארוחת ערב, מתוקה
. זהירות על המדרגות, בבקשה-
אולי יש לך כמה דקות פנויות
... איתי? -סליחה, עבר לי חתיכת יום
. מה אתה רוצה? - תיכנס פנימה
... חתיכת יום
!תזוז
אני לא מחזיק כאן הרבה
. כסף במזומן. -נחמד
יהיה יותר נחמד אם לאף
. אחד לא יהיה כאן אקדח
. הגיעו לכאן מתאבקים משיקגו
אני יודע שזה קרב מכור
... מראש, אבל ככה זה בעולם
?למה שלא תיקח את הטלוויזיה
אחרי שהמערב השתגע, זה המקום
. היחיד שבו תוכל לזהות מי האיש הרע
. הבכיר רוצה לפגוש אותך
אם זה היה מישהו אחר, הייתי אומרת
. שזאת הייתה בדיחה, אבל לא מהבכיר
איזה בכיר? -תסתכל על זה! הערבי
!עומד לתלות את הפרסי. קדימה, פרסי
?אולי תנטרל אותו
. מוטב שתארוז מזוודה, מר סטילוול
. המטוס שלך ימריא בעוד פחות משעתיים
לאן המטוס ימריא? -נמל תעופה
. איידלויילד. הם שינו את השם
?רק עכשיו התעוררת
. אני מתחיל לתהות-
למה לשדה התעופה? הוא לא נמצא
. בניו יורק? -בטח, הוא כאן
. אבל הוא לא רוצה לראות אותך כאן
. הוא רוצה לראות אותך בברבדוס
יש לך מזל. יש שם
. מזג אוויר משגע
הלוואי שתפסיק להסתכל, בזמן שאני
!אמור להבין על מה אתה מדבר
!תיזהר על הכובע
אני לא יכול לעזוב ככה סתם. יש לי
. עבודה. ישאלו לגבי. -לא ישאלו לגביך
אז אני אשאל: מה יקרה אם אסרב
?לנסוע? -זה תלוי בך. רואה את זה
התיק הזה ייסע
. לברבדוס אתך או בלעדיך
הבכיר נורא ירצה שהתיק יגיע יחד
אתך, אבל לא תוכל להיות חי בברבדוס
. ומת בניו יורק באותו זמן
יש לי הרגשה שלא איכפת לך אם אחיה
. או אמות. -דווקא נורא איכפת לי
אבל אם אתה תמות, בכל זאת אגיע הלילה
לברבדוס, ושמעתי שמזג האוויר שם
. משגע... -הבנתי
?מה אמור להיות בתיק
. אל תשאל שאלות-
. הנה חבטה נוספת מהפרסי
. מאט אותו טיפה
פרסי עומד לבצע מחיצת גוף. הוא מטפס
. לקצה החבלים. קופץ וזה פוגע בו
אחת, שתיים, שלוש וזה נגמר. בחיי
. שהערבי לא קלט מה נחת עליו
שירות
, הגיע הזמן. גבירותיי ורבותיי
. ‏8 דקות ו- 25 שניות
. הזוכה הוא לורד פרסי
הערבי עכשיו אומר משהו לאחד
. המעריצים. ומטיח בו איזשהי העלבה
פרסי חוזר אליו. ונותן
. לו בעיניים פעם נוספת
בואו נראה אם הערבי
. עומד להעניש אותו
אנחנו לא רוצים שתחמיצו את את
. האקשן שמתרחש פה. כנראה שזהו זה
כפי ששמענו, המנצח הוא
. בסיבוב אחד, הוא לורד פרסי
מעריצים, אני רוצה להזכיר לכם
. בנוגע ללוח ההיאבקויות לשבוע הבא
צלצלתם אליי לפני שבוע
. והבטחתי להזכיר לכם את זה
. קבלו את זה, חוויה של ממש
. המתאבק הסוואמי הירו סמוטו
ויהיו גם את פרנק האיכר, אנג'ל סלפסקי
. ובאפלו ביל בייקר יהיו נוכחים
. קנו כרטיסים בהקדם לשבוע הבא
"אנחנו מוכנים לקרב הבא בין "הכסיל
לקרל ואן סטרייק וזה
. עומד להיות אדיר
הצמד הזה נוטר טינה מאז שקרל נשך
... את אוזנו של "הכסיל". לפי הקהל
בין אלו שהגיעו למשרדו של קלווין בבניין
יונדיין היו ראש העיר, נציב המשטרה
. והאף-בי-איי
אשתו של קלווין מיהרה להגיע למרכז
. העיר, אבל הייתה בתוך משרד 10 דקות
היא לוותה עם קרופורד גילקדי, חברו
. הטוב של קלווין והנשיא של יונדיין
כתבנו נכח בעת שגברת
. קלווין רואיינה
גברת קלווין, יש לך מושג
... מדוע בעלך התאבד? -לא
?המשטרה משוכנעת שזאת הייתה התאבדות
?אין לי מושג במה המשטרה משוכנעת-
את חושבת שזאת התאבדות? -אתה
?לא רואה באיזה הלם נמצאת הגברת
גברת, האם בעלך היה חולה? -הייתי
?יודעת על כך. -הוא היה בדיכאון
. הוא היה מדוכא
?למה, גברת קלווין-
בעלי עבד קשה למען שלום
... עולמי, אבל אף אחד
גברתי, את חושבת חושבת שזה
!אפשרי... -אתה לא נותן לה לענות
לאף אחד לא היה איכפת. אף אחד
... לא עשה כלום. -גברת קלווין
!אין עוד שאלות
אף אדם באמריקה היום שווה במעמדו
. למעמד של צ'רלס סטיוארט קלווין
, הרחיק את עצמו מקשרים פוליטיים
. ולכן גם ממשרות פוליטיות
גם השמרנים וגם הליברלים
. היו מבקרים את קלווין
אבל במילים שלו, מנאום
... שצולם לפני פחות מחודשיים
הפילוסופיה הפוליטית היחידה
. שאני מכיר היא שלום עולמי
קחו אותם מאיתנו
!תביטו! מטבח חדש ויפהפה
?לארי, בוא נראה לה, בסדר
ראשית כל, שעון התזכורת הבנוי
. לנוחיותך, ואני יודע שאת אוהבת לבשל
, וגם בפינה שם. וגברת לואיס
. מקרר עם הפשרה עצמית
, על יד המקרר, מדיח ומייבש אוטומוטי
. באיזה צבע שתבחרי. וזה לא הכל
מדיח כלים נטול זיהום
. עבורך, גברת לואיס
המיקסר האוטומטי, מכין מיצים
. ובלנדר, ויוצר 10 כוסות קפה
. וזה הכל שלך, גברת לואיס
?קחי אותם מאיתנו! נכון, קהל
... אני מצט
לא פעיל כרגע. המספר שחייגתם לא פעיל
. כרגע. זאת הקלטה. אני מצטערת
. המספר אליו חייגתם לא פעיל כרגע
. כן? -דייויד. זה אני, ג'וזפסון
ניסיתי לצלצל אליך מקודם, אבל
?כנראה הקו נותק. -אתה בטוח
?לאיזה מספר צלצלת
?דיגבי 447... -דיגבי-
כבר כמעט שנתיים שאנחנו לא באיזור
. דיגבי. העבירו אותנו לאיזור הנובר
?מה קרה, מתוק? שכחת
כנראה שכן. -מעט מדי שנת
. יופי, לדעתי. -אולי ההיפך
ישנתי יותר מדי. בגלל זה
?אני מאחר. -מאחר? למה
, שמעתי שלא תהיה כאן כמה ימים
. שתפליג באוניה לאי או משהו כזה
. אל תשאל שאלות
?דייב! אתה עדיין איתי, מתוק
. כן, אני עדיין פה
ג'וזפסון, אם שמעת שיצאתי
?לשיט, למה צלצלת
לא ידעתי מתי אתה עוזב ולא
. רציתי שתעזוב לפני שניפרד, חבוב
, אין צורך, מתוק חמוד שלי
. כי אני לא הולך. -חבל
. שמעתי שמזג האוויר שם משגע
. בקבלה אמרו שאני צריך לפגוש אותך
. הגשת תלונה? -נכון. -בוא תשב-
תסתכל. היית מאמין שהייתי מצטיין
!בתיכון? -בפוטבול? -אתה מצחיק
... אני סגן פרנקן. -אני דייויד
. חכה. אתה עוד תגיד לי את השם שלך-
. קדימה, דבר אליי. -אני דייויד סטילוול
. פעמיים ו' בין 2 ה- ל'? -נכון-
, כתובת? -מזרח 140
. 'רחוב 56, דירה 7ז
. טלפון? -זה משהו כמו איזור מורי היל
?מה ה"משהו כמו" הזה, מר סטילוול-
תוכל לדייק יותר? -תבין, אני גר
. לבד. לכן אין לי סיבה לצלצל לעצמי
, הוא מופיע בספר הטלפון. -בסדר
?אבדוק את זה. מה התאריך ומקום הלידה
עוד כמה שאלות כאלה
. יהיו? -עוד שתיים
ובכלל לא איכפת לך מה התלונה
. התלונה שלי. -תאמין לי שאיכפת לי
אבל בוא נהיה טיפה יותר סבלניים
?עד שנסיים עם התהליך הזה. בסדר
?אז מה התאריך ומקום הלידה
מישהו מאיים להרוג אותי אם לא אעזוב
!את המדינה! -אופס... עשית זאת שוב
אתה לא רוצה לנהוג
?כהלכה, מר סטילוול
, תראה, לא הייתי מצטיין בתיכון או משהו
... אני רק יודע שמישהו רוצה להרוג
?ואתה רוצה שנגן עליך, נכון
כנראה בגלל זה באתי, רק
. אם יכולתי לזכור יותר
. בסדר, ואני מבטיח שנגן עליך
רק אחרי שנסיים למלא פרטים בסיסיים
. עליך, כמו תאריך ומקום לידה שלך
!שכח מזה
!תשכח מכל העניין
הפחד משלום
מאת צ'רלס סטוארט קלווין
הצד האפל של המח
קריאה היא המפתח
ד"ר אוגוסטוס ג'יי ברודן
פסיכיאטר קליני. ניו יורק
אתה תהנה מהספר. הוא נורא קל
?לקריאה. -הספר בקושי נמכר, נכון
. אקח את הספר. -אתה לא תתחרט
. הוא נתן לי מלא תובנות רעננות
אוכל לפגוש את ד"ר ברודן
. במיידי? זה די דחוף
?מי המליץ לך עליו, מר סטילוויל
. ד"ר אלמן. מקס אלמן
. רק רגע, בבקשה-
מר סטילוול, הד"ר יוכל לראות
. אותך תוך 40 דקות. -תודה רבה
?אם אגיע עכשיו, אוכל לחכות במשרד
?אנחנו קרובים לפארק, אולי תחכה שם-
, רבים מהמטופלים של הרופא
. מגלים שהמקום נורא מרגיע
הלוא את הבחורה
. מהמדרגות. -שלום, דייויד
למה ברחת ממני? רציתי
?לדבר אתך. -מה רצית לומר
. רציתי להצטער נורא שהבהלתי אותך
. אתה עדיין מבהיל אותי, דייויד-
לאן הלכת? -פשוט רצתי. -עקבתי
?אחריך וקראתי לך. לא שמעת אותי
, שמעתי אותך. -ראיתי שירדת 4 קומות
. אבל לא מצאתי אותם כשהחשמל חזר
. אני חושבת שאתה טועה
מישהו הסתבך בצרה בכדי
. לגרום לי לחשוב ככה
את עוקבת אחריי? -לא כרגע. אתה
?עוקב אחריי. מה המשטרה אומרת
. כלום
השארת את זה בתא הטלפון. -קחי לך
. "את הספר. הוא "נורא קל לקריאה
, אני לא זקוקה לבדיקות במח
. דייויד. -לא קראת נכון
, 'אני לא צריכה צריכה בדיקות במח 'שלי"
. "דייויד". -למי צלצלת? -"למי
יחס הפעול. -שם נמצאת הצרה
. שלי. אני לא צמודה כל כך ליחס
?יש לך משהו לספר לי
, אז את רוצה רק להסתכל
. כמו שאת מסתכלת על הפנתר
לשנינו יש בעיות עם
. דימויים. מדובר בחיה נקבה
. בד"כ אני לא טועה בזה
שמת לב איך היא מנצלת
?את המרחב של הכלוב
היא גורמת לו להיות
. כמה שיותר גדול
. היא מחפשת דרך מוצא. -לא
?כבר לא. היא רק מחכה. -למה
. לשומר שלה
אני ממש לא זוכר אותך. הלוואי
. ותאמיני לי. -אני מאמינה לך
?מי זה הבכיר
אם אתה לא זוכר אותו, אני לא
. אוכל לעזור לך. תיזהר, דייויד
אני מר סטילוול מקודם. -תיכנס, מר
. סטילוול. הדוקטור מחכה לך. -תודה
אתה לא תמצא ספה, מר סטילוול. אני
. יועץ לפסיכיטאריה, לא פסיכולוג
?ד"ר אלמן לא הבהיר לך את זה
. לא. -אותי זה לא מפליא-
אלמן נפטר לפני 12 שנים. -אולי
. בגלל הוא לא אמר לי הרבה עליך
?למה הסכמת להיפגש אתי? -למה לא
הכרת את השמות שלנו מהספר הטיפשי
. הזה. זה הקשר היחידי ביני לבין אלמן
, הוא היה פרודיאני. אני
?מצד שני, גאון. רואה
אני כבר לא מדחיק את
. האנוכיות המזעזעת שלי
?אז מה אתה רוצה לדעת
. אם אני משוגע או לא
. משוגע זה מונח חוקי, לא רפואי
אם אתה מבחין בהבדל בין רע
. לטוב, בעיני החוק אתה לא משוגע
אתה מבחין בין רע לטוב? -אי
. אפשר תמיד להבחין בזה, דוקטור
אוכל לתת לך 5 דקות
. אבחנה בין רע לטוב
. ואז תתרחק ממונחים משפטיים או רפואיים
. טוב ורוע הם מושגים תיאולוגים
הדבר היחיד שחשוב
. בפסיכיאטריה הוא ההתנהגות
תוכל לספר לי על מעשיך אשר גורמים
?לך להטיל ספק בכושר השיפוט שלך
באחד מהמקרים, ירדתי 4 קומות שלא
. היו קיימות. -מעולה! השתכרת? -לא
לקחת סמים? -לא. -אז או שהמדרגות
. היו שם או שלא ירדת במדרגות הללו
. אתה מבין אותי? -בבירור
תגיד לי משהו, למה הסתכלת
?בספר בכדי למצוא פסיכיאטר
?למה לא שאלת את הרופא שלך
אין לי רופא. -יכולת לשאול
?חבר. יש לך חברים, נכון
. לכולם יש חברים, מר סטילוול
עדיף שתספר לי על עצמך. לא כל
. יום אני פוגש אדם שאין לו חברים
, מה אתה רוצה לדעת? -מי אתה
. מה אתה עושה, מאיפה באת
?תאריך ומקום לידה
. נו, מר סטילוול
. יש מקרים שעיבוד המידע לא עוזר לי
?למה אתה מפחד משאלות, מר סטילוול-
גם המשטרה לא עזרה לי, כי לא
?עניתי לשאלות שלהם. -המשטרה
?אז הצרה איננה בהכרח במח, נכון
?במה אתה עוסק, מר סטילוול
ראיית חשבון. -למה? -למה
"?לא? -שאלתי אותך "למה
ואתה עונה לי "למה לא?". אולי זה
. פילוסופי, אבל לא מוביל לשום מקום
יש המון סיבות מצדי לחשוב שאתה לא
רואה חשבון, לכן אני סקרן איך נהפכת
. לרואה חשבון. -זה היה לפני שנתיים
, הלכתי לגאריסון בע"מ
. שבבניין יונדיין
רואיינתי ע"י מר ג'וזפסון והוא קיבל
?אותי לעבודה. -מה עשית לפני זה
אני לא יודע! -אני
. לא מצליח להבין אותך
?אתה לא זוכר מה עשית לפני שנתיים
... לא חשבתי על זה בזמן האחרון-
. רגע... בחייך, מר סטילוול
. שנתיים זה לא זמן ארוך
?מה עשית יום לפני שהתקבלת לעבודה
?אני לא יודע. -שבוע לפני שהתקבלת-
??אני לא יודע! -שנה לפני
. אני לא מצליח לזכור. -הבנתי-
?למה לא אמרת את זה מהרגע הראשון
טוב, אני... אני לא חשבתי
. שהבנתי את זה עד עכשיו
אתה אומר לי שאתה סובל מאמנזיה רק
. לשנתיים ולא חשדת בזה עד עכשיו? -כן
, ככה זה נראה, לא? אני מצטער
. דוקטור. אני גם לא אוהב את זה
מר סטילוול, אעדיף שתעזוב
?את המשרד שלי מייד! -מה
זה סוג של טיפול בהלם? -זה
!טיפול פרידה, מר סטילוול
אני לא יודע מה הקונדס שלך ואני
. לא מעוניין לשתף פעולה עם זה
ברור שהסתבכת עם המשטרה ואתה מנצל
!אותי עבור טקטיקות ההגנה שלך
חכה רגע, אולי... -לא
. קיימת אמנזיה מהסוג שתיארת
. מעולם לא הייתה ולעולם לא תהיה
!אולי במקרים אחרים... -לעולם לא-
אמנזיה לא מודעת יכולה
. להתרחש שעה או שעתיים
במקרים נדירים, יום או
!יומיים. אבל שנתיים? לעולם לא
... תראה, אולי תקשיב
!סיימתי להקשיב לך-
. איש מת המליץ עליך והמצאת אמנזיה
אני לא מתכוון לסייע לך נגד
!המשטרה או משהו כזה! להתראות
שמור לך את הכסף, מר סטילוול. אם
. זה השם שלך. אתה תצטרך עו"ד
. לעזאזל איתך, דוקטור
. לעזאזל גם איתך, מר סטילוול
?מה עשית יום לפני שהתקבלת לעבודה
?או שבוע לפני שהתקבלת
??שנה לפני שהתקבלת
לא כל יום אני פוגש
. אדם שאין לו חברים
אאא - סוכנות בילוש
‏24 שעות שירות
?כן
אדוני? -סוכנות בילוש
. אאא? -3 פעמים א'. נכון
ככה אהיה הראשון בדפי זהב. עד
. 'שיצוץ לי מתחרה עם 4 פעמים א
. אתה איש מכירות? -לא. אתה כן
רוצה משהו? -נוכל לדבר על
. זה? -בטח, בוא תיכנס
המזכירה שלי בהפסקת צהריים
. והשותף שלי בעבודה על מקרה
?קוראים לי קאסל. מי המליץ לך עליי
. מר... -סטילוול. דייויד סטילוול
. ראיתי את השלט בחוץ
. קדימה, תשב בבקשה-
. רוצה לעשן? -לא, תודה
?אז, מה אוכל לעשות בשבילך-
. דבר ראשון, לגלות מי אני
. בטח. אתה דייויד סטילוול-
. התעלומה נפתרה ב- 10 דולר
. אולי עדיף שאחכה לשותף שלך-
. חכה רגע, תירגע, מר סטילוול
. ניסיתי לבצע שבירת קרח
אני לא זקוק לדייט, מר קאסל. אני
. זקוק לעזרה. ואני מוכן לשלם מראש
במזומן? -במה עוד? בזר
?פרחים או בחרוזים צבעוניים
?אני לא מקבל צ'קים דחויים. -כמה
‏500 דולרים, ועוד 25 דולר כל
. יום. -אצטרך ללכת לבנק שלי
אז מה אנחנו מתמזמזים פה? -אתה לא
?רוצה לשמוע את הסיפור שלי קודם
, בטח, נשמע במונית. -טוב
?מה עם המזכירה שלך
?לא תשאיר לה פתק או משהו כזה
אגיד לך את האמת, סטילוול, אין
. לי מזכירה. וגם אין לי שותף
. למען האמת, אתה המקרה הראשון שלי
. נהדר
, ‏100, 200, 300, 350, 400, 450
. ‏500, 550, 570, 590, 600
. תודה, מר סטילוול. -תודה
‏500 דולרים פלוס 50 ליומיים
. עבודה. -עדיף שתשמור לך את הכסף
. העסקה מבוטלת
מה קרה לך? -חשבתי
. על מה שסיפרת לי
ניסיתי להחליט אם שיקרת
. לי או שאתה סתם משוגע
, הכרוב שם אמר שאתה משוגע
. לכן אני לא יכול לעזור לך
. תקשיב, קאסל
, בשנתיים האחרונות
. הייתי לבד לחלוטין
אוכל לבד, מבלה לילות וסופי שבוע
. לבד, ואף פעם לא חשבתי למה זה ככה
. אף פעם במהלך השנתיים
. אני צריך לדעת למה
שמעת רעשים ממני, נכון? תניד
?בראש או תנחר או משהו כזה
בסדר. תן לי את
. הכסף. הרווחתי אותו
אני מרגיש שגם אם לא אעשה
. משהו, ארוויח את הכסף הזה
בבקשה, אקח חצי מזה. אני
. לא בלש מקצוען עדיין
מדהים איך שאתה מעניק לבן אדם הרגשה
. בטוחה. קדימה. כבר עשינו עסק
, לאור זה שאני המקרה הראשון שלך
. אולי תרצה שעוד אמסגר את הכסף
. אל תטרח. אני יותר רעב מסנטימנטלי
. מאיפה נתחיל? -מהבית שלך-
אנחנו צריכים להיות מסוגלים לספר
. משהו עליך מהדרך שבה אתה חי
פעם כשתיקנתי מקררים, גיליתי שאני
יכול לקרוא אדם די טוב רק מלראות מה
. יש לו בפריזר
?מה מצחיק
. תסתכל. כל החיים שלי שם
... נראה לי שיש לך חיים מלאים
אבל זה היה ריק, קאסל. אני
. נשבע, לא היה שם כלום מקודם
אתה יכול לפחות לתת מבט של "אני
. מאמין לך". -אני מנסה, ידידי
מה בקשר לחפצים שהשאיר השמנמן, כמו
?הכובע והאקדח? אוכל להתסכל עליהם
אולי זאת לא הדירה
. שלך. -ניסיון נחמד
. תאמין לי שזה די מפחיד
. אתה לא מדבר כמו בלש-
סטילוול, מי עוד יודע על האמנזיה
. שלך? -אף אחד, חוץ ממך וד"ר ברודן
אף אחד? -אני רק עכשיו הבנתי
... שיש לי אמנזיה. איך עוד
, אם אתה לא זוכר אותו
. אני לא אוכל לעזור לך
היא יודעת... הבחורה שסיפרתי
. לך. בגלל זה היא עקבה אחרי היום
. בכדי לוודא
, אם היא יודעת, אז כל אחד יודע
?כולל הבכיר. מה עם התיק שלך
אולי השדונים הטובים
. באו לכאן הלילה
אם זה באמת היה
. ריק... -זה היה ריק
אבל השאלה היא, למה מילאו שוב את
. התיק. -אולי הם עשו זאת לטובתי
סטילוול, מה אם הם סידרו
?ככה שאני לא אאמין לך
מה אם אני אני אמור להתרשם
?שאתה משוגע ולעזוב אותך
מה אם מישהו רוצה שתהיה בודד
?במערכה, בלי שום עזרה
?מה אם אני באמת משוגע
אתה לא מספיק משוגע בכדי שאיזה
. מגודל יעקוב אחרינו מאז שעזבנו את הבנק
. אני לא ראיתי אף אחד
. לא שמת לב לזה-
זה לא היה מצחיק אם ידעת
. מה אתה עושה? -כן
אז איך זה שאני לא יודע מה לעשות
. עכשיו? -תעמיד פנים שאתה ג'ימס בונד
הוא תמיד יודע. -אולי
. קודם נאכל משהו
אני מת לסנדוויץ' עם ממרח
. בוטנים. -אתה לא ג'ימס בונד
ואז נסתכל על המשרד שלך. איך
. קוראים למקום? -גאריסון בע"מ
... הלוואי והיה לי אקדח. -אתה מתלוצץ
. אני לא סובל דברים מלוכלכים-
ברגע שיש לך אקדח, אם נפלט
. לך, תפסיק להשתמש בו
!יפה
. המשרד שלי מעבר לפינה
!היי
צ'רלס קאלווין. למה לא סיפרת לי
. עליו. -מה? -הכרת אותו? -לא
מה אתה חושב שקרה לו? -תתחיל לעבוד
. על המקרה שלו ברגע שתסיים עם שלי
רוצה לראות את המשרד
!שלי או לא? -בסדר
שמה, נכון? -כן. -לא נראה שבנו
. על הקיר לאחרונה, סטילוול
נראה שזה שם המון זמן. -הייתה
. פה דלת, עברתי בה אלפי פעמים
תירגע, בסדר? אתה בטוח שאתה בקומה
. הנכונה? -כן. מישהו שינה את זה
למה? -אין לי מושג. למה אתה חושב
. שלקחתי אותך. -אמרתי לי לשיחה
אז בוא נקשיב. אני אומר לך
. שהמשרד היה שם! עבדתי שם שנתיים
הייתי שם בפעם האחרונה לפני יותר
. מ- 24 שעות! -תכיר בזה, סטילוול
אין שם דלת ולא הייתה
. דלת לפחות 24 שעות
. אני לא צריך בלש, אני צריך מטפל
. עדיף שתלך, קאסל. זה סיוט אחד גדול
אם אעזוב עכשיו, גם
. אני אתחיל לחלום על זה
קדימה, בוא נסתכל על 4
. הקומות שגם לא קיימות
רחוב
?הנה. -איפה פגשת את השרת
. שמה. -ספר לי עוד עליו-
הוא חבש משקפיים עם מסגרת
... פלדה, הוא שקל בערך
הגבר שעקב אחרינו חבש
. משקפיים עם מסגרת פלדה
יו! סטילוול! תעמוד שם! -אני
. אקפוץ שמאלה. אתה תתחמק לצד השני
!אמרתי לזוז! -זוז
!לכל הרוחות, סטילוול, קפוץ
?למה לא קפצת
דבר אחד בטוח, זה לא הסיוט הפרטי
. שלך. האיש הזה אמיתי. וגם האקדח
. בוא נראה מה עוד יש לו
?אתה יודע מה זה
העתיד פה
איכפת לך שאקח לי את זה? -ממש לא
. איכפת לי. גם לא נראה לי שלו איכפת
. בוא נברח מכאן לפניו
. טרטל ? -איפה? -ג'ו טרטל
.
. האיש שמה. קוראים לו ג'ו טרטל
, כל פעם שאני מחליט שאתה שפוי
. אתה קופץ לי עם קטעים כאלה
הוא מכיר אותי. הוא יודע
?שאני עובד כאן. ג'ו
רוצה לקחת  משקה? -בקלות
. ערב טוב. -וודקה עם לימון
. תודה. -אקח ד"ר פפר. -הגיוני-
סטילוול, מה רואה חשבון עושה
. בדרך כלל? -אין לי מושג
יש מלא סיבות שבגללם אני לא
. יכול לחשוב שאתה רואה חשבון
!אני לא יודע מה עושה רואה חשבון
. אין לי שמץ של מושג
?אתה לא נראה מופתע. -למה
כי בשנתיים שעברו עשית משהו שלא
היה לך מושג איך עושים אותו, במשרד
שלא קיים? ממה אני
?צריך להיות מופתע
תודה. -מה אנחנו עושים
. עכשיו? -מתחילים לנבור
אני סקרן על צ'רלס קאלווין ולמה
?הוא קפץ מהחלון. -למה עליו
. אני לא הכרתי אותו. -אולי לא
אבל הסיוט שלך התחיל
. בדיוק באותו רגע שהוא מת
אתה מבזבז את הזמן. -לא
. איכפת לי. אתה משלם על זה
ובזמן שאני מתעשר, תוכל למצוא את
. ג'ו טרטל או מה שלא יהיה שמו
נניח שהוא גם חלום? -לא
. משנה. נסה למצוא אותו
ותתקשר למשרד שלי
?עוד שעתיים, בסדר
?תרצי לשתות איתי
. לא. -אז בואי נלך-
. תודה. המשך יום טוב, אדוני
. רוצה לדבר? -עוד לא
. אז תגידי לי כשכן-
אתה באמת חושב שזאת
?אשמתה של העיר? -מה
מה שקורה לאנשים, איך שזה משפיע
?עליהם. או שהם עושים את זה לעצמם
?איך קוראים לך? -שילה. -שילה מה
?נגד החוקים
את חושבת שאזכור מישהי
. כמוך. -אתה חושב
?כמה זמן הקשר שלנו נמשך
. שנתיים. -איך הוא הסתיים? -בחיבה-
קיללת אותי בנימוס. -הגיע לך? -הנחתי
. שלא זכרת. -אני לא זוכר כלום
אני יודעת. -שילה, את
?מכירה אדם בשם ג'ו טרטל
?מספיק עם השאלות, דייויד. -למה
?מה כבר יקרה אם תספרי לי משהו
!תהפכי לצפרדע? -בוא לא נסתכן. -שילה
!מי את? -שכחת את הנימוסים שלך
!דייויד! תחזיר לי את זה, בבקשה
. שילה, אני לא יודע מי אני-
אני לא יודע מי את או מי זה
. הבכיר. אני מבולבל ומפוחד
אסור לך להתרגז כשאני עושה
. דברים שלא מוצאים חן בעיניך
. גם אם את מבקשת
העתיד כאן
?את שייכת לבכיר, נכון
, אנשים שייכים רק לעצמם
. דייויד. הם עצמאים בדרכם
שילה, את חייבת לספר לי מי הוא ומה
. הוא רוצה! אין היגיון בחשיבה שלו
איך אוכל לתת לו משהו
?שאני לא זוכר מהו
. תגיד תודה שאתה לא זוכר את זה
?בזכות זה אתה חי. -אבל למה
כי אתה יודע משהו שאסור לך לדעת
. עליו. אבל יש לך משהו שהוא צריך
בגלל זה הוא משאיר אותך עוד
. בחיים. -אכתוב לו מכתב תודה
בגלל זה את פה, נכון? מגששת
. בדרכים, בוחנת אם הזיכרון זוכר אליי
הכל בסדר, בכיר, נכון לשעה 7:30. הוא"
. עדיין צמח". -אני לא רוצה שתמות
. ברור! את עושה הכל למעני
וכשיחזור לי הזיכרון, מה תעשי ברגע
. שיתחילו לצוד אותי? -אעמוד לצדך
?שילה, תעזרי לי עכשיו! -אבל איך
. תעזרי לי למצוא את ג'ו טרטל-
... הוא מכיר אותי. הוא יודע איפה
!למען השם, דייויד, תעזוב אותו-
?מה יעזור לדעת אם אתה מת
?יש הבדל מלהיות מת-
בסדר, דייויד. אקח
. אותך לאן שאתה רוצה
. אינקובטור
גרת פה? -השם של
. הרחוב שונה, זה הכל
. זה שם. אחכה לך כאן
. פתוח
מר טרטל? -נכון שזה השם
?המטופש ביותר ששמעת בחייך
. חטפתי ממך מכה חזקה, מר סטילוול
הטיפול אצל רופא השיניים עלה לי ביוקר
?בגללך. רואה? -איפה ג'ו טרטל
מחפש אותי. אבל אין טעם ששנינו נחכה
. לו, נכון? אז אני ארוץ עכשיו
, למה טרטל קשור... -תתרחק ממני
... סטילוול! אם תיגע עוד פעם, אני
מזג חם זה דבר נוראי, לא ככה? אם
. תשתעמם בהמתנה אליו, נסה את המיטה
. היא לא רעה
. כדאי שתיקח את האקדח
. עוד תצטרך אותו
. תתנהג יפה
מה אם מישהו רוצה שתהיה
?בודד במערכה, בלי שום עזרה
?דייויד
?ידעת שהוא מת. למה לא אמרת לי
. אמרת שגם אתה מת. אבל אתה לא-
המצב שלו, זה נקרא "מת". וזה יהיה
. המצב שלך אם לא תפסיק! -בסדר
ראיתי אותו. אבל את לא ראית
. אותו. קדימה, בואי ותראי אותו
המשטרה מגיעה. באתי
. להזהיר... -קדימה, בואי תראי
אני רוצה שתראי דיוקן שנעשה ע"י
. הממונה עליך, את מכירה את האומן
אנחנו חייבים... -אמרתי לך
!להתסכל. -לא, דייויד! בבקשה
!האדם שם היה פעם מישהו
מישהו שלא ביצע שום פשע
. מלבד להכיר אותי, וזה הכל
הוא בטח לא ידע למה זה קורה לו, אבל
!את ידעת! -לא יכולתי לעצור את זה
המשטרה באה! בבקשה! -אמרתי
!לך להסתכל! -לא, בבקשה
!תסתכלי עכשיו
איפה הוא? איפה הבכיר? -המשטרה תגלה
. שאתה כאן. לא תוכל להסביר להם
!זה מה שהוא רוצה
?זה לא מה שאת רוצה-
את הבאת אותי לכאן, את הפללת
. אותי. -יכולתי לעזוב
. לא הייתי חייבת לבוא לפה
. תעלו לשם
כן? -מתרחש משהו רע למטה. אין לנו
. קשר... -אני לא רואה או שומעת כלום
. אני חירשת ועיוורת
. איפה ההורים שלך? -עובדים
. איך קוראים לך? -איירין
?קרה משהו למטה, גברת. ראית משהו
. סליחה, אני חירשת ועיוורת-
. כמה טיפשי היה להביא אותך לפה
. הייתי צריכה לדעת שהוא רוצה גם אותי
. בגלל זה הוא נתן לי לבוא
?למה הוא רצה שאיעצר-
כי הוא יודע שלא תוכל להסביר איך
. הסתבכת ושתבוא אליו לבקש עזרה
. אז גם אני שייך אליו
?ככה זה היה אתך
?היית בצרה? ואז ביקשת ממנו עזרה
. בחורה חכמה כמוני? מצאתי דרך משלי-
. קפה? -לא היית צריכה לטרוח, איירין
. אני שמח שהיא טרחה, אני צמא-
. תודה
תודה. -איפה למדת להכין
. קפה טוב כזה? -מהטלוויזיה
זה הקפה הכי טעים ששתיתי... זה
. הכי קפה מקפה. אין לך עוד להכנה
. אני צעירה בכדי לשתות קפה
?נכון מאוד. -היית נשואה, שילה-
אין לי מושג. לשחק בבובות זה
?נחשב? -תלוי בת כמה היית
. הגיל שלה נחשב? -לא
. אולי אתה טיפה מבוגר-
. טוב, אני חושב שעדיף שנלך
את לא עייפה? -איירין... -מה אתה
?עושה? -חשבתי לתת לה משהו קטן. -טיפ
הכרת תודה. -אז
. תגיד תודה. -בסדר
. תודה, איירין. -על לא דבר
. בסדר, עלמה קטנה. היום נגמר-
. בואי נחלץ לך את הנעליים
. קדימה, טיפשונת. תישכבי על המיטה
!דייויד, אל תענה
?הלו. הלו
זה בטח קאסל. -ממש
. לא. דאגתי כשלא צלצלת
חוץ מזה, ניסיתי לפרוץ פעם ראשונה
. מנעול. -שילה, זה קאסל, בלש מתחיל
. אין לי מושג מה השם הפרטי שלו
וזאת שילה, ואין לי מושג מה שם
. המשפחה שלה. אתם זוג משמיים
היי, אני טד קאסל. שמח לפגוש
. אותך. מצאת את טרטל? -מצאנו אותו
ראשו רוצץ ע"י קנה
?אקדח. איך אתה הסתדרת
. אכין קפה אמיתי הפעם
. שמה. -אני יודעת איפה זה-
סטילוול, הלכתי לספרייה של רחוב 42
?וחיפשתי על גאריסון. אתה מקשיב לי
, כן, סליחה. -הלכתי לספריה
. חיפשתי על גאריסון בע"מ
אין בכלל מקום מקום כזה. לא בניו
. יורק, לא בכל המדינה. מעולם לא היה
זה מטורף. מי שילם את המשכורת שלי
?בשנתיים האחרונות? -מאיפה לי לדעת
תקשיב, היית פעם בקליפורניה? -יש לך
. רק נס קפה, זה בסדר? -כן, מצויין
אני חי בניו יורק, עובד בניו
?יורק. מה קליפורניה קשורה לכאן
?קאסל, מה קליפורניה קשורה לכאן
מצאתי מעבדת גאריסון
. בברוסטר, קליפורניה
היא שייכת לקרן לשלום
. של של צ'רלס קאלווין
ארגון ללא מטרות רווח
. למען שלום עולמי
. לא עולה אצלי שום דבר
?שום דבר? מה בקשר לזה-
. ראש המעבדה הוא אדם בשם ג'וזפסון
, לפני שהשתלט על גאריסון
. מר סילווסטר ג'וזפסון
היה ראש המחלקה הפיזית-כימית
?ביונידיין. עולה משהו
, בלשים לא חייבים להיות מצחיקים
. קאסל. לא משנה איך למדת את זה
אבל אני עליז מטבעי. -אז
. חכה שתהפוך למובטל עליז
. אולי אני קרוב לזה
?מה זה אמור להביע-
?אתה לא באמת רוצה להיזכר, נכון
אם אני רוצה פסיכיאטר, אשיג
. מישהו מישהו עם דיפלומה. -בסדר
קפוץ אליי מחר ואחזיר את כספך. -לא
?משנה. הרווחת את זה. -מה הרווחתי
. אני רוצה להגיד לך משהו, סטילוול
הלכתי עד לקצה למענך כי
. היית בודד וזקוק לעזרה
אבל אני מתחיל לחשוד שיש סיבה לכך
. שאתה לבד. אתה רוצה להיות לבד
. כשתתעייף מכל זה, תקרא לי
. חכה, קאסל. תשכח ממה שאמרתי-
עבר עליי יום נוראי. בוא
. נדבר על זה מחר, בסדר? -בסדר
איפה החבר שלך? -הוא רצה
. להפגין נימוס. שונא נס קפה
קשה לי להאשים אותו. הוא
. לא היה מרגיש ניסים בטעם
, כמה פעמים היית פה
. שילה? -מספר פעמים
אתה נועץ בי מבט. -הייתי מאוהב בך
. או משהו כזה? -משהו כזה, כנראה
. אף פעם לא גילית לי
. על מה היינו מדברים-
. לפעמים על העתיד ולפעמים על העבר
. ולפעמים גם על ההווה? -לא הרבה-
. היתה לך נטייה לשלמות, דייויד
?ההווה לא היה מושלם בדיוק. -באשמתי
לא שלטת באופי שלך, כנראה. ולא
. נראה שהשפעתי עליך לאמונות שלי
. מה האמונות שלך? -הישרדות
. עדיף לשבוע מאשר למות
?ומה היה האופי שלי
. מורת רוח, זעם, משהו כזה-
יכולת להיראות מאוד קשוח, אם
. רצית. -קשוח, זועם, נוטה לשלמות
נשמע נורא. -עוד לא הגעתי לחלק
. המקסים, המשעשע והמבריק שלך
אני משתוקק לשמוע. -או לחלק העקשן
. שלך. אנחנו זוג עקשנים, דייויד
, שנינו. כמה שמשכנו זה את זה
. ככה היינו קשי עורף זה לזה
רצית שאני אתחייב ראשונה, בלי
. שום הבטחות, מתוך עיקרון
. אני רציתי שאתה תתחייב קודם
להיות ביחד זה מצוין, אבל
. עדיף יותר להיות לנצח איתך
?את חושבת שיש לך את זה עם הבכיר
?סוג של נצח שהוא נתן לג'ו טרטל
אולי גם טרטל האמין בהישרדות. -אני
. בטוחה בזה. -זה לא מרשים אותי
אני וטרטל מיושנים בדרכנו. אנחנו לא
. מסכימים שהרצח שלנו יתקל בך הלילה
?מה אתה יודע על זה
כשעמדת לשקוע בחול, תפסת את
. היד הראשונה שהושטה לעברך
ואולי אתה לא רואה כמה היד
. הזו מלוכלכת או שלא איכפת לך
?ומה את רוצה כאן
את באמת חושבת שלהשאיר אותי
?בחיים תקנה מחדש את נשמתי
?אתה לא יודע למה אני כאן
. אני רק יודע מאיפה באת
זה לא קל לשנות צד. תעזור
. לי לשנות צד. בבקשה
אני לא יכול לעזור לעצמי. -תאהב
. אותי, דייויד. תבטיח שתאהב אותי
תבטיח! -איך אני יכול להבטיח
?משהו, כשאני לא יודע מי אני
בסדר, דייויד. אתה לא
. צריך להתחייב על כלום
. נניח ששנינו תחת השגחה
?מה לא בסדר? אתה לא רוצה אותי
אני מצטערת - יחד זה לא מספיק
?שילה
. תאהב אותי, דייויד
. תבטיח שתאהב אותי
. זהירות על המדרגה, בבקשה
!ווילארד! הסימטה
. תמשיך, מר סטילוול. תנסה
. אתה תמות לפני שתנחת למטה
לסטר, למה שלא נאמר לבכיר שהוא ניסה
?להימלט? -שמעת את זה, סטילוול
אפילו ווילארד לא ממש אוהב
... אותך. -מר סטילוול, אתה
תלך מכאן, או שאני אהרוג
. אותו. -אחסוך ממך את זה
. סליחה
סליחה! -תהיה זריז, בסדר? אני מקשיב
?לדיווחי התנועה. -אתה יכול לזוז
אני רוצה לעלות למעלה. -אל תשחק
!לי אותה מכובד! אני זקן ממך
, ואני יודע יותר ממה שאי פעם אתה תדע
אפילו אם תגיע לגיל שלי, מה שלא
איכפת לי בכלל. -לא ביקשתי ממך
!קורות חיים. ביקשתי ממך לזוז
?קאסל
. קאסל
. אנחנו נחצה את הרחוב, בני
. שנינו. אל תיראה מופתע
אין כיום ביטחון בעבודה
. שכזאת. תמשיך ללכת
, נסה משהו ואני אהרוג אותך במקום
. וזה יוסיף לי ערימה של צרות
. ואם לא איכפת לי? -כן איכפת לך
, אם אני שומר על עצמי בגיל שלי
. אז אתה שומר לא פחות ממני
חוץ מזה, אתה לא רוצה לגרום צרות
?לאחד הבכירים שלנו. נכון, בני
נחכה פה. ווילארד יגיע לפה
. במכונית די מהר. -בסדר, גברים
רואים את החבוב הגבוה עם העלים
?הצהובים? -כן. -מי אתם חושבים שהוא
, צפצפה? -חשיבה מצוינת
. הרולד, אבל לצערי אתה טועה
. מדובר בחברינו הוותיק הגינקגו
. אף פעם לא שמעתי עליו-
אחד מהעצים שיכולים לחוש
. את זיהום האוויר של עירנו
אולי עדיף שנחכה שם. אתה רוצה
. להיות בחברת קהל? -טוב, גברים
קדימה ולמעלה. -לא הזדקנת בשביל
. סיכונים כמוני. -אל תנסה אותי, בני
. זה היה מעניין מה שסיפרת לילדים
מבחינה אחרת, אמא טבע לא מציעה הטבות
. לעתיד שלהם כמתחרים בשוק החברה
תריח את זה. אתה לא תחשוד שכל שנה
... שופכים 468 אלף טון של זוהמה
!דייויד! -מי זה? -ג'וזפסון
, מה אתה רוצה? -סליחה שאתה בצרות
. מותק. מגיע לך יותר טוב מזה
ואל תדאג לגביי, אני לא אמור להרוג
. אותך. אנשים אחרים ינסו את זה
?מה אתה אמור לעשות לי
. מה שינחו אותי-
תאמין לי, דייויד, לפעמים אני לא
אוהב את ההנחיות שלהם, אבל אני ממלא
אותם. -למה? -הב-כ-י-ר
. משלם פי 3 ממה שאני שווה
תוכל להבין את זה, נכון? -מה אתה
. רוצה? -חיפשנו את זה בכל מקום
אתה יודע את זה, דייויד. -את
. מה חיפשתם? -תרוקן את הכיסים
אני לא אזוז. שים הכל על האדמה ואז
?תוכל ללכת. -ואם זה לא בכיס שלי
זה לא משנה. אתה
. לגמרי לבד, דייויד
אף אחד לא יעזור לך, אף אחד
. לא ידבר אתך. נמצא אותם שוב
!אין לך לאן לברוח, דייויד
?כמעט חיסלת אותי! -אז מה
אמנזיה לא מודעת יכולה
. להיות לשעה או שעתיים
לפעמים, במקרים נדירים, יום או
!יומיים. אבל שנתיים? בלתי אפשרי
לא הבהרתי לך שאני לא
?רוצה לראות אותך יותר
אם היה לי עם מי
. לדבר, לא הייתי כאן
טוב, מתברר שהחלטתי להעניק
. לך כמה דקות מזמני
בסדר גמור, מר סטילוול, מה
?קרה? -מה גורם לאמנזיה
הלם חמור, מר מר
. סטילוול, פיזי או מנטלי
לרוב זה משהו שאנשים
. גורמים לעצמם
, אנחנו פוחדים להיזכר במשהו
. ולכן אנחנו לא זוכרים
ד"ר ברודן, אני לא חושב שהייתה
. לי אמנזיה בשנתיים הללו
אני לא חושב שהייתה לי אמנזיה ליותר
?מיומיים. -למה אתה חושב ככה
אני זוכר משהו שקרה פחות
!משנתיים. -בראבו, מר סטילוול
. עם האמנזיה, אתה חייב לזכור
קודם זה חסם, ואז הזיכרון
. לאט לאט יעבור את החסם
שנתיים מבלי לדעת את זה, זה בלתי
. אפשרי, אבל יומיים זה משהו אחר
אבל גאון כמוך לא
?שם לב לזה אתמול
כיום, איש רפואה חייב
. להיות זהיר, מר סטילוול
אתה יודע שרופא לא יכול לעצור
?ולסייע בתאונה ברחוב יותר
, אם נעצור ונטפל באיש פצוע
. נהפוך להיות אחראים עליו
לכן, עדיף להשאיר את
. הפצוע לדמם למוות ברחוב
, מבין, בעולם המורכב של היום
. הטוב נהפך לרע ורע נהפך לטוב
, אבל במקרה שלך... טוב, מר סטילוול
?הייתי טיפש במקרה שלך. רואה
אני יכול להיות
?צנוע. אז מה אתה זוכר
עמדתי מתחת לעץ, במדינה
. שהיא לא ניו יורק
דיברתי לגבר, מישהו ששכחתי שהכרתי
?אותו. -אבל עכשיו אתה זוכר אותו
. זה היה צ'רלס קאלווין
?וזה לפני פחות משתניים
?כן. -ואיפה העץ הזה היה-
אני לא לגמרי בטוח. -תעצום
. את העיניים, בבקשה
אני רוצה שתביט בעץ הזה דרך
. מוחך. אתה רואה אותו? -כן
עכשיו תביט מסביב, מר
?סטילוול. מה אתה רואה
. זאת המעבדה
?מעבדות גאריסון. -איפה
. בקליפורניה. זאת מעבדה רדיואקטיבית-
רובה בנוי מתחת לאדמה. -ומה זה אומר
. לך? -עבדתי שם בשנתיים שעברו
אבל מה רואה חשבון עושה
. במעבדה רדיואקטיבית
אני לא רואה חשבון, אני
. פיזיקאי-כימי. עבדתי שם במפלס הרביעי
. מתחת לאדמה? -כן
מר סטילוול, אולי אלו היו
?המדרגות שלא מצאת כאן בניו יורק
קומה תחתית 4
הכינו את התגים
. תמשיך
אני לא יכול. -מה עשית בקומה
. הרביעית? -אני לא יודע
אם היית שם שנתיים, מתי
. חזרת לניו יורק? -שלשום
?מתי השגת את הדירה
. היא בבעלותי-
אז גרת בניו יורק לפני שעבדת
?בקליפורניה? -כן. -איפה עבדת
ביונידיין. -בתור פיזיקאי
?כימי? -כן. -מה בדיוק עשית
אני לא יודע. -למה נסעת
!לקליפורניה? -אני לא יודע
למה חזרת לניו
. יורק? -אני לא יודע
למה אתה ממשיך עם השאלות המטופשות
?האלה? -מה קרה, מר סטילוול
?אתה לא רוצה לזכור
?אתה לא באמת רוצה להיזכר, נכון
... אני כן רוצה
כמובן שאני רוצה
. לזכור. -לא נכון
, אתה לא רוצה לזכור
. ובגלל זה יש לך האפלה
דוקטור, עד כמה אני חולה? -אתה
. לא חולה, מר סטילוול. אתה חבול
אם פצעת את הבוהן שלך בחושך, זה לא
הופך אותך לחולה, אבל אתה שם תחבושת
בכדי להגן על הבוהן
. בזמן שהיא נרפאת
עכשיו התת המודע שלך פצוע ושמת
. תחבושת של שיכחה עד שתתאושש
אבל הזיכרון יחזור אליך בסופו
. של דבר. זה הטבע של החיה
אתה נאבק בלהסיר את החכך שעל
. הפצע שלך עד שלבסוף תצליח
אבל למה חשבתי שאני זוכר
?את השנתיים האחרונות
לא זכרת אותם, רק העמדת
. פנים. זאת הייתה התחבושת
המצאת את התחבושת בכדי להחליף
. את הזמן שלא רצית לזכור
, השנתיים בקליפורניה
?ככל הנראה. -אבל למה
. אלו זמנים מוזרים, מר סטילוול
. מכאן והלאה, אתה תתחיל לזכור הכל
שברי זיכרון יתחילו להיבנות מחדש
בתדירות מתגברת, אם יהיה לך
האומץ להתמודד עם
. הדברים הנוראים ששכחת
ומה שזה לא יהיה, אני לא מעוניין
. לדעת על זה. להתראות, מר סטילוול
, אתה איש מבריק, ברודן
... ובלי שום ספק מדען טוב
אבל אתה לא ממש רופא או
. בן אדם. -רק אלוהים יודע
?הרופא קבע אתך פגישה נוספת
צ'רלס קאלווין נקבר
איחרת מאוד, דייויד. -פרנסס, אני
. נורא מצטער. -כן, אני יודעת
נורא חבל שפספסת את הלוויה. היה
. נורא מרגש. המושל הגיע מאלבני
אפילו קיבלתי מברק מהנשיא. כולם
. היו שם. חוץ מדייויד סטילוול
אני מצטער שלא יכולתי לבוא. -הארון
. קבורה נסגר... צ'רלס היה אדם נאה
אבל לא יכלו לטפל במראה שלו. בסופו
... של דבר הוא נפל מהקומה ה- 27
. פרנסס, תפסיקי
. את יודעת כמה אני מתגעגע אליו
. באמת? -את יודעת מה הוא היה בשבילי-
זה בסדר, דייויד. אני יודעת
. איך היה צ'רלס, וגם אתה
?מה ז"א? -בגלל זה הרגת אותו
?על מה את מדברת? -איפה היית אחה"צ
במשרד שלי בגאריסון. -על מה אתה
. מדבר? גאריסון נמצא בקליפורניה
היית במשרד של
. צ'רלס. פה בניו יורק
. . כרגע קראו לי
להגיע למשרד של צ. ק
. ". המשרד של צ. ק"
אף אחד לא היה במשרד כשג'וזפסון
. הגיע לשם, אפילו לא צ'רלס
. רק חלון פתוח
. זה בלתי אפשרי
אבל הסיוט שלך התחיל
. בדיוק ברגע ששלו הסתיים
לא יכולתי לעשות לו דבר כזה. הערצתי
. אותו, פרנסס, את יודעת את זה
?למען השם, דייויד, מה אתה עושה
!אהבתי אותו יותר מאשר את אבי
!דייויד, אל תעשה את זה
הייתי עושה כל דבר
!שהיה מבקש! כל דבר
, אני לא מאשימה אותך
. דייויד. אלו היו פניו
לא היית צריך להכיר מי
. באמת היה צ'רלס קאלווין
להכיר את העבודה העבודה
. המדהימה שהייתה רק המסכה שלו
העתיד כאן
מאיפה זה הגיע? -קרופורד נתן את
?זה לצ'רלס. -מי זה קרופורד
קרופורד גילקאדי. היית שם
. בארוחה, כשהוא הציג את זה לצ'רלס
מה זה אומר? -זה המוטו של
. יונידיין. קרופורד הוא הנשיא
!הוא יודע מה קרה
!קרופורד? -כן! הבכיר-
. בגלל זה רציתי שתפגוש את קרופורד
יונידיין תתן לך הזדמנויות רבות
. בכדי לעבוד למען שלום עולמי
יותר טובות מאשר
. ללמד באוניברסיטה
ככל שמדענים כמוך יצטרפו על ידי
לארגונים כמו יונידיין, יגדלו
ההזדמנויות להישגי ניצחון
. על האומללות האנושית
!דייויד
, למה באת לכאן? -צדקת
. אין לי עוד לאן ללכת
, עשית מעשה טיפשי מאוד
. חמודי. -ברור מאליו
. אני חייב להחזיר לך, מר סטילוול
קליפורניה היא לא
. סוף האדמה, דייויד
הקרן רוצה למצוא דרך לנטרל קרינה
אטומית לצרכי אנרגיה גרעינית בטוחה
עבור התעשייה והרפואה. אוכל לשכנע
. את קרופורד לתת לך חופש פעולה
!תפסיק
. הלו, צ'רלס. סליחה על ההפרעה
, נדמה לי שמצאתי את מה שחיפשנו
... ואם אני צודק בקשר לזה
אולי אחזור לניו יורק עכשיו ואפגוש
. אותך? רק אתך אני יכול לדבר
. ווילארד, זה מספיק
אמרתי שזה מספיק. -אני
!חייב לו. -תעזוב אותו
. ג'וזפסון, תביא לי בד, בבקשה
. נורא אדיב מצדך לבוא, דייויד
. אנסה לא להכאיב לך, דייויד
לא יצא לך להתמודד עם
?אלימות מקודם, נכון
קשה לי לומר שאיכפת לי מזה, אבל יותר
. ויותר אנשים רוצים את זה בחייהם
?לא ככה
. כן. זה שייך לצ'רלס המסכן
הייתי צריך לחזור, צ'רלס. לא ידעתי
. איך להתמודד עם משהו כזה גדול
. אתה צודק, דייויד
. זה משהו גדול מאוד
בגלל זה אני רוצה
. שקרופורד ישמע על זה
אני לא מבין מה הקשר שלו
. לעניין. -תקשיב לו, דייויד
!לא יזיק לך להקשיב לו. -דייויד
. זאת הפתעה. מתי חזרת? -אחה"צ
. תשב, קרופורד
. דייויד עלה על תגלית מעניינת
. הוא רוצה לספר לך עליה
כמובן שזאת רק ההתחלה. אבל
. דייויד הבטיח לי שזה במעקב
אני מניח שאתה לא
. חורג מהמשוואה שלי
?איפה זה, דייויד
זה לא היה במשרד של צ'רלס אחרי
. שהוא נהרג, אז אני יודע שזה אצלך
איפה זה? -אל תהיה
. טיפש, דייויד. ספר לו
הוא לא עומד לגנוב את
?זה. נכון, בכיר
דייויד גילה שיטה לנטרול
. קרינה גרעינית במקור
הסכנה של הקרינה תיעלם לגמרי. -זה
. נכון, דייויד? -אני חושב שכן
?אתה מדבר על נשירה
נשירה זה מונח שמתייחס רק
. להתפוצצויות גרעיניות
לביטול נשירה יהיה ערך
. אסטרטגי גדול יותר, דייויד
בכל שתיצור פצצה נקייה
. שיהיה בטוח להשתמש בה. -נכון
אבל אתה יודע שתיצור אותם נוחות
. יותר לשימוש. -תירגע, דייויד
אתה מפספס את העיקר, דייויד. על
. מה שאתה מדבר אין קשר למציאות
אני מדבר על הצלת
!חיים, לא לקיחת חיים
?או שהעסקים חלשים בענייני השלום
. מוטב שתיצור העתקים מכל זה עכשיו-
אני רוצה שהמחלקה הפיזית-כימית
!תתחיל... -תניח את זה
!אני לא עובד עבור יונידיין יותר
?או שאני כן? -אולי תניח לנו, בכיר
. אני חושב שאגיע לסידור עם דייויד
אני רוצה שזה יסודר לפני שהוא יעזוב
!את הבניין. -אעשה את זה בדרך שלי
. ותזכור שדייויד הוא חבר טוב שלי
. הוא היה החבר הכי טוב שלך
הוא חילץ אותך מהבור הרעיל שכמעט
. קבר אותך ונתן לך קריירה מבריקה
. וככה גמלת לו, נכון? לך לעזאזל
!לעזאזל, רצחת אותו! - מייג'ור
תעזוב אותו. -שילה, יקירתי, אל
?"תתערבי. וממתי את קוראת לי "בכיר
. "לחברים שלי מותר לקרוא "קרופורד
?"לא היית נוהג לקרוא לו "בכיר
חשבתי שככה העובדים תחתיו
. קוראים לו ככה. -סתם מנהג
. אל תשכח שהיינו יחד בצבא
צ'רלס, תגיד לי את האמת. לקרן
?השלום שלך יש קשר עם יונידיין
?מה זה עניינך, דייויד
כי זה לא חוקי שקרן תעשה
. עסקים עם ארגון עסקי
אני לא יכול לכבד כל
. חוק המסכל קידמה
אנחנו נהפכים לססטיסטיקה, נקודות
!אזכור היסטוריות והכל בשם הקידמה
?מה קרה לבני אנוש
, זה מה שאתה רוצה לראות
?דייויד? בני אנוש
. בוא לכאן, דייויד. תסתכל עליהם
?הם נראים כמו בני אדם או כמו נמלים
. אתה צודק, דייויד. הם סטטיסטיקה
, אבל זאת לא אשמתי. -אולי כן
. צ'רלס. אתה אחד מהמנהיגים
אתה הכח ששולט בקידמה ומגן על
?היושר של הבן אנוש. מה זה
הדרך של קרופורד להחזיק אותי
?בבניין עד שתצליח לרכך אותי
אתה לא רואה איזה מין בן אדם
?הוא? -מיס בקסטר, את שומעת אותי
בשבילו האנשים בחוץ הם תת
. נמלים. סתם חפצים מסחריים
האיש הזה מחשב חיי אנוש
. תמורת דולרים ואגורות
, הוא הפך אותך לאיש מכירות דגול
ואני ההשקעה הלא בטוחה שמנסה
!"לשבש את מה ששניכם קוראים "קידמה
. אני לא אתן לך את זה, צ'רלס
נמאס לי ממך, דייויד. תביא
. לי את הנייר הזה ותעוף מכאן
?עד כמה אצליח להתקדם
?מחסום? 2 מחסומים
אני זוכר את הקשר
. בין יונידיין לקרן
משהו שג'ו טרטל או קאסל
!בחיים לא היו מצליחים לדעת
לפחות אני יודע למה עומדים לרצוח
!אותי. -תביא לי את הנייר
. כבר אין לי אותו. -עיפרון ונייר
אתה יודע מה היה על
. הנייר. תרשום את זה
. ווילארד, תביא לי את האקדח שלך
. הוצאתי את כל הכדורים, חוץ מאחד
טוב, ווילארד, לאט
. לאט עבור כל פעם
. תרים את העיפרון, דייויד
... ווילארד
, זה לא מרשים אותי
. דייויד. אתה מדען
אתה מכיר את הסיכונים
. הצפויים אחרי הפעם הראשונה
, אבל אף אחד לא מבלף, לא אתה
. לא אני, ובטח שלא ווילארד
. תרים את העיפרון
... ווילארד
?למען השם, דייויד, מה אתה עושה
!תפסיק, דייויד! תפסיק
!צ'רלס
, אני לא רצחתי אותו
!קרופורד. אתה רצחת
. התבלבלת, דייויד. לא הייתי שם
. אתה כן. -היית שם, קרופורד
החולניות שלך הייתה בתוכו. אתה
. וירוס. הדבקת אותו והוא מת מזה
ועכשיו תורך, אלא אם
. תרצה להישאר בחיים
?לא
?ווילארד
... חכה
!חתיכת אידיוטית ארורה
?לא הבנת שאסור לך להתערב, שילה
תמיד היית שחצנית, אבל הפעם
. תשלמי את המחיר על כך
!הפעם בחרת בצד הלא נכון
. אז, דייויד, עמדת לומר משהו
דייויד, בבקשה, תן
!לו את מה שהוא רוצה
זה מה שאת רוצה? -אני רוצה
. שתחיה! -אתה מבזבז זמן, דייויד
. מה קרה, בכיר? אתה נראה עצבני
. למה שאהיה? -זה מה שאני רוצה להבין-
?ג'וזפסון
הבכיר מודאג ממך? -למה שיהיה מודאג
. ממני? -כי אני כבר לא על החכה שלו
אתה על החכה שלו. -על מה
. אתה מדבר? -האקדח אצלך
. אני לא יודע איך להרוג, בכיר
. זה לא יהיה רצח, ג'וזפסון-
, נציג את זה בתור התאבדות. -אין טעם
. ג'וזפסון. אין כאן אף אחד אחר
הוא לבד, חוץ ממך. פעם בחיים יש
?לך את הכח. תשתמש בו! -איך
. הוא הורה על הריגת 2 אנשים
!זה רצח מדרגה ראשונה
נוכל לתפוס אותו, ג'וזפסון, אתה
. ואני. -אל תהיה אידיוט, ג'וזפסון
יהיה לך עבודה ביונידיין, כל עוד
?אתה חי. -וכמה זמן אתה חושב שתחיה
. אתה מהסס המון זמן
. הוא יזכור את זה
, שיחת טלפון אחת, ג'וזפסון
. ואתה איש עשיר לכל חייך
שיחת טלפון אחת וזה יהיה מאוחר
... מדי. הוא לא יהיה לבד יותר
. לא, מייג'ור. בבקשה, לא
. בסדר, ג'וזפסון. תחשוב על זה
. תחשוב על זה בזהירות
. תעשה את זה, ג'וזפסון-
אם לא תעשה כלום, אתה סתם
. ממלא חלל! -תהרוג אותו
. אם אתה לא יכול, אני אהרוג אותו
?הקשו עליך? -לא, אני בסדר. מה אתך
. האם הכל חזר לקדמותו? נראה לי-
הכל מתיישב בזכרוני כמו
... שצריך. -אוי, דייויד
?אתה יודע למה זה קרה
כל כך האמנתי בצ'רלס קאלווין
. עד ששכחתי שהוא רק בן אדם
?מה תעשה עכשיו
. כנראה אחזור לעבודה-
?אתה לא תצטרך עזרה
?מי את חושבת שיעזור לי-
:"תוכל לפרסם הודעה ב"טיימס
דרושה, אישה בודדה ביותר בעלת ערך"
... עצמי נמוך בשל טעויות בחייה
. "המוכנה לעבודה קשה בשעות רבות
. את חושבת שאקבל תשובות? -בהחלט-
דייויד, תעזור לי, בבקשה. -נעזור
. זה לזה. על זה כל העניין
smoshe  :  הובא וסונכרן ע"י